---
layout: post
title: "腱鞘炎対策をまとめる"
date: 2025-01-21 23:45:00 +0900
categories: Health
published: true
use_toc: false
description: ""
---


愛用していたロジクール g300s/g300sr がしばらく前に廃盤となり、確保していた予備機もほどなく壊れ、いよいよ追い詰められ彷徨ううち入力デバイス選びの最適解がわかってきたのでまとめます。

## 概要：腱鞘炎対策と作業効率のバランス

腱鞘炎になりやすい原因

* 手首が反っている
* 手や指に力が入っている
* 特定の部位(手や指)に負荷がかかっている

これらのいずれかまたは複数が長時間続くと腱鞘炎になる。

一方で、入力デバイスなので腱鞘炎対策と同時に考慮すべき別の問題がある。
* マウス：正確なポインティング
* キーボード：タイピングのしやすさ、入力の速さ

腱鞘炎を対策しながら同時に入力デバイスとしての効率も損なわない選択が求められる。

特定の製品が自分に合うということももちろんだが冒頭に書いた通りいずれ廃盤するかもしれないし予備を用意していても、それもいずれ壊れる。
なので、具体的な製品の選定というよりは観点をまとめる。

## キーボード・マウス共通
前述の通り次のことを意識する必要がある。

* 手首が反っていないか
* 手や指に無駄な力が入っていないか
* 特定の部位に極端に負荷がかかっていないか

これらの確認は新たにデバイスを買わなくてもすぐできる。
余計な力の入らない運指や握り方を習得すればお金をかけずに対策が可能とも言えるが、限界はあるので注意。

あとは定期的に休憩を挟むこと。座りすぎ、立ちっぱなしは腰にも良くないし、これもゼロ円でできる。


## キーボード

キーボードの腱鞘炎対策として気をつける点は以下
1. 手首の反り
2. 強く打ちすぎることで指の先・指の腹で底をついてしまう
3. ミスタイプ

特に指に力が入ったり底を打つのが続くと突き指・ばね指になるので注意。

1.の対策は
* リストレストで指と手のひらの位置を平行にする
* チルトはナシか低めに抑える
* 薄く平べったいキーボードを検討する

2.の対策は
* キーストロークが深めのキーボードを選択する
* あるいはゲーミングでよくあるロープロファイルを選び深く打ちすぎないタイピングを覚える
* ノートPC本体のキーボードを使うまたは薄いキーボードを使う場合は打つというより触るようにタイピングするよう手癖を変える

3.の対策は
* 押下圧を調整する
* キーボードレイアウトを変える（US/JP、Qwerty/Dvorak/親指シフト...）
* できるだけ丈夫で長く使えるものを選び、指を慣らす

薄いキーボードやノートPCのキーボードの場合はストロークが非常に浅いため普通に使っていても指で底をつくリスクがあり、油断すると無意識に強く叩いてしまう。また、尊師スタイルの場合でも反りが気になるならリストレストはあったほうがいいかもしれない。8cm四方の小さいリストレストを使うと14inchでもmagic trackpadを挟んで違和感なく置ける。が、持ち物が増えることとmagic trackpadが高さで1cmほど遠くなってしまう点がトレードオフか。

押下圧は軽ければ軽いほど流れるようにタイプできるが、人によっては軽くしすぎるとミスタイプを誘発する。ミスタイプが多いとそれだけタイプ数が増えて疲れるし効率も落ちる。この辺は手の大きさやフィーリング・相性もあるので、店舗へ出向くなりレンタルなりで現物を触って試したほうがいい。流行りの自作キーボードも一興。キーボードはものによっては大切に使えば10年以上余裕で使えるものもあるので投資としては悪くない。

## マウス・ポインティングデバイス

マウスでの腱鞘炎対策として気をつける点は以下
1. 強く握ってしまう、手首を起点に動かしてしまう
2. 遠くにカーソルを動かすとき一度浮かせて息継ぎしてしまう
3. 特定の指にだけ強い負担がかかっていないか

1.の対策は
* できるだけ軽いものを選ぶ
* ぴったり手に合うまたは少し小さめのものを選ぶ

2.の対策は
* DPI等の極端に低いものを避ける
* OS等の設定で調整する

3.の対策は
* エルゴノミクスマウスの場合はクリック時カーソルが若干動くことで余計な力が入っていないか
* magic trackpadの場合はタプティックフィードバックではなくタップにする、できれば親指で動かす
* トラックボールの場合は指関節はあまり動かさず手のひらを動かす感じで関節の負担を減らす
* thinkpadの赤ポッチの場合は人差し指に特に負担がかかりやすいので触る機会を増やしすぎないようにする
* ほか全般的に、特定の製品の特定の形状に最適化されすぎないようにする

マウスで最も重要なのは重量、軽いほどよい。重量の目安は100g以下で、有線無線で少し違いというか注意点がある（後述）。

手首は動かさず、カーソルを大きく移動させるときは加速度を活かして肘か前腕を素早くかつ少し動かし、精密動作時は手のひらの中で複数の指でマウスを動かし位置を決めるイメージ。なのでやや小さめなほうが、位置の微調整はしやすくなる。

有線無線問題は無線のほうがデスクがスッキリするが、乾電池ないし充電池の重量がマウス本体の重量に加算されることになるので、個人的には有線一択。ケーブルの煩わしさはマウスバンジーを使えば解消する。カタログスペック上のマウスの重量も、有線の場合はケーブルの重さも乗っていおり、バンジー等によりスペックより体感で15ｇ前後ほど更に軽くなる。逆に無線の場合はそのカタログ上の重量が電池込みなのか電池なしなのかに注意。

重量についで重要なのが入手容易性ないし形状の凡庸性。というのもマウスはキーボードに比べ圧倒的に壊れやすく、早ければ1年程度でオシャカになる。落とすと一発で壊れることもザラ。したがってデスクワーク用途ならある程度廉価で奇抜な形状でもなく最低限のスペックが確保されたものから選ぶのが望ましい。幸いゲーミングマウスを除けば軽量と低価格は相性がよく選択肢は多い、ので手に馴染むものにたどり着けると思う。

マウス設定はコツがあるので整理すると、
* DPI、解像度、リフレッシュレート等：高いほどよい、そしてできるだけ高くする
* OSのカーソル移動速度：DPI等が高ければそれほど早くしなくて良いはず、楽に画面端に動かせる程度まで下げてよい
* OSのカーソル加速度：加速度を抑えてリニアにするほうが指と目の感覚に近くなる。が、バシっと狙ったところになかなか動かせない人は加速度を増やすことで調整

DPIが低いと狙ったところにカーソルを持っていこうとしても（モニターのリフレッシュレートにもよるが）カーソルがグラグラと揺れて見えたり軌跡がスムーズでなく狙いをつけづらい。一方で加速度を増やしすぎると精密動作時極端にマウスカーソルが重たく感じてしまい無理なく動かせる可動範囲を超えて手首や指に力が入ってしまう。したがって加速度は控えめにして、精密動作時のカーソルのブレは高DPIなデバイスを採用することでカバーしたい。DPIの目安としては2000以上あれば概ね問題ないように思う。最低でも1500程度はほしい。それ以下だと素早いカーソル移動をDPIではなくカーソル移動速度に頼ることになり、ブレが目立つようになる。

## エルゴノミクスの罠に注意

エルゴノミクスマウス（縦型のマウス）は前述の通りクリック時にカースルがズレやすく、それを防ぐために重くなりがち。精密動作も複数の指ではなく手首で位置決めすることになるので負担になりやすい。カーソルの動きとして加速度強めが好きなら合うかもしれない（私は合わなかった）。なおキーボードの場合は安定させられるので特に分離キーボードで内側を高くするタイプの傾斜はおすすめ。奥を高くするタイプのチルトは指のためではなく印字された文字を視認させやすくするためのものなので指が届く人はやる必要はない。指が短めの人は恩恵がありそうなので使ってもいいが、手首は逸らさないように注意。

## 最後に

現在()2025/01/21)時点での環境
* キーボード：HHKB type-s JP
* マウス：サンワサプライ MA-BL165BK

最近は左手用マウスもだいぶ選択肢が増えました。ありがたい。
